`git help` - Выводит помощь.
`git help [command]` - Выводит помощь по команде.

`git init` - Создаёт новый подкаталог с именем **.git**.
`git clone url` - Копирует git репозиторий по указанному **url**.

`git config --list` -  Для просмотра конфига
`git config --show-origin` - Для просмотра где установлены 
`git config [--global] user.[name | email] <value>` - Вносит в конфиг имя или почту в локальный или глобальный гит.

`git add <path>` - добавит в индекс.
`git add -A` - добавит все измененные файлы в индекс.

`git rm <file>` - Удаляет файл из файловой системы и из Gitю
`git rm --cached <file>` - Удаляет файл из индекса.

`git mv <from> <to>` - Перемещает или переименовывает файл, каталог с сохранением метаданных.

`git status` - используется для определения, какие файлы в каком состоянии находятся.
`git status -h` - получите более компактный вариант **git status**.

`git diff` - если вам хочется знать, что конкретно поменялось, а не только какие файлы были изменены.
`git diff --[staged | cached]` - эта команда сравнивает ваши проиндексированные изменения с последним коммитом.

`git commit` - фиксирует ваши изменения.
`git commit -m <message>` - зафиксирует ваши изменения с комментарием.
`git commit -a` - зафиксирует ваши изменения с автоматическим добавлением не проиндексированных файлов.
`git commit -amend` - заменит последний коммит на новый. Удобен для внесения забытых файлов или исправления ошибок.

`git restore <file>` - отмена изменений в файле до последнего коммита.
`git restore --staged <file>` - для исключения файла из индекса.

`git log` - Выводит историю коммитов
`git log --patch` - Выводит разницу между каждым коммитом.

`git branch` - Выводит список веток.
`git branch -v` - Выводит последний коммит каждой ветки.
`git branch --merge` - Выводит слитые ветки с текущей.
`git branch --no-merged - Выводит не слитые ветки с текущей.
`git branch <name>` - Создание ветки
`git [checkout -b] | [switch -c] <name>` - Создание и переключение на ветку.
`git [switch | checkout] <branch-name>` - Переключение на существующую ветку.
`git branch --move <old> <new>` - Переименует ветки.
`git branch -d <name>` - Удаление ветки.
`git merge <branch-name>` - Слияние указанной ветки с текущей.


`git remote` - Выводит названия доступных удаленных репозиториев.
`git remote -v` - Выводит адреса привязанных репозиторий.
`git remote add <shortname> <url>` - Добавит удаленный репозиторий.
`git remote show <remote-name>` - Информация об удаленном репозитории.
`git remote rename <old> <new>` - Переименует удалённый репозиторий.
`git remote remove <name>` - Удалит удалённый репозиторий.

`git fetch <shortname>` - Забирает данные проекта, которых у вас нет.
`git push <remote-name> <branch-name>` - Отправит ветку на сервер.
`git pull` - Автоматически получит изменения из удаленной ветки и сольёт их с текущей веткой.


